<font face=''>

<div align=center>

## T0 Strategies
</div>

> Background is cheap, show me the alpha.
> Talk is cheap, show me the code.
> Create alpha, and be an alpha.

---

<div align=center>

### 深度学习与时序预测

</div>

接下来设计套利和做预测模型都需要用到大量的深度学习工具，现在是2022.07.07，接下来个把月把重心放在深度学习上，包括从DNN，CNN，RNN，LSTM，GAN，AE，GNN，Bert，GPT，attention，transformer等工具。之后一年不会再上深度学习的课了，但是实习面试的时候却是重中之重，所以从现在开始趁有时间抓紧自学，开学之后的时间就少之又少了。未来一段时间的重心就是深度学习和时序预测了，也算是回归这段实习本该做的事情的正轨了。借这个机会正式入门一下NLP，好好学学language models，上一些网课。一直到大四下申请前重心都可以在这个上面，深度学习，时序预测，然后希望大四下重心可以在强化学习和算法交易两个部分。目前正好有学长一起学，可以相互交流，不会的还能问纽大的学长，还有在百度做过算法的学长。总体而言，股票T0这块，还有CTA的部分，只要是高频，就需要深度学习工具，趁着现在有CPU有GPU的支持，抓紧学习然后投入使用。


### 1. 理论进阶

#### 1.1 细节理解

**CNN**
CNN非常有必要单独列出来说。在股票高频，盘口信息提取这方面，目前为止，我绝对相信CNN的力量。alphanet之前使用CNN据说是根据日线数据，然后通过遗传规划的方式挖掘出若干的因子，然后通过计算因子矩阵的协方差矩阵产生因子关联，然后把这些协方差矩阵输入到CNN里面去提取。有必要极其深入的理解CNN的kernel的作用。covariance matrix是一个二维的表格，这种表格作为input，使用filter去提取矩阵信息。然后四千多只股票就是四千多个协方差矩阵，作为四千多个channel去计算，filter就是对四千多个channel计算卷积然后加bias求和。通过对四千多只股票的涨跌的预测，然后做一个截面多空，截面中性的策略。做多预测涨的概率高的，做空预测跌的概率高的股票。这个思路非常好，计算了因子之间的interaction，然后通过CNN进一步提取信号。


**RNN与LSTM**
LSTM自认为是彻底理解了，之前花了时间看课件里面关于LSTM的各种gate的描述，计算公式和反向传播的逻辑，基本能理解了。具体的进一步熟练在于代码的实现，比如之前就讨论发现torch和keras在dropout的实现不一样。

**tensorflow和torch对于LSTM的dropout的不同机制**
查阅官方文档，二者都是默认把dropout的机制看成一种layer，也就是作为一个dropout layer出现。我们知道dropout存在的作用是在一轮的正反向传播当中去mask掉一部分的神经元，但显然程序无法做到这一点，所以做成一个dropout layer，意思就是计算的时候还是全部都算，但是对输出给做一个dropout，就是mask掉的神经元对应的output设置为0。这在torch和tf都是这样，也就是一个sequential的形式，torch的接口更加高级一点，就是能实现之间在nn.LSTM()里面设置多层以及对应的dropout，而tensorflow只能一层一层的叠加实现多hidden layer的LSTM。但是nn.LSTM()里面定义dropout的话所有hidden layers用的dropout概率是一样的，不能自己设置。同时最大的一个区别是LSTM不会在最后一层后面加dropout，也就是如果是单层的LSTM，那么指定dropout将无效，torch不会对单层的时序输出做dropout。所以要实现和tf一样，最后一层也加一个dropout的话，需要手动对torch的LSTM的最后一层的输出做一个dropout，torch有函数可以直接nn.Dropout()即可。
```
import torch
import torch.nn as nn
m = nn.Dropout(p=0.2)
input = torch.randn(20, 16)
output = m(input)
print(output[output==0].shape)
```

### 2. 深度学习时序预测：文献阅读

#### 2.1 Paper: Informer (AAAI'21 Best Paper)


#### 2.2 Paper: Autoformer (NeurIPS 2021)


---

<div align=center>

### T0策略开发

</div>

T0策略








